1 / 1
MARMARA ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ
ÖĞRENCİ STAJ YÖNERGESİ
Senato: 06 Mart 2012 / 300-3-A
Amaç ve kapsam
MADDE 1 – (1) Bu Yönergenin amacı, Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesi
öğrencilerinin öğrenim süresince yapmakla yükümlü oldukları staj çalışmalarının ilkelerini, uygulama
ve değerlendirme esaslarını belirlemektir.
(2) Staj, Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesi öğrencisinin işletmelerde, atölyelerde ve
yükseköğretim kurumlarının laboratuvarlarında yapacağı çalışmaları kapsar.
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, Marmara Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliğinin 9 uncu maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 – (1) Bu Yönergede geçen;
a) Bölüm: Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Bölümlerini,
b) Bölüm İntibak Komisyonu: Bölüm Başkanlığı tarafından oluşturulan komisyonu,
c) Fakülte: Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesini,
d) IAESTE: Uluslararası Teknik Stajyer Öğrenci Mübadelesi Birliğini (The International
Association for the Exchange of the Students for Technical Experience),
e) Kurum: Öğrencinin staj yapacağı/yaptığı kurumu,
f) Öğrenci: Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesi öğrencisini,
g) SGK: Sosyal Güvenlik Kurumunu,
h) Staj Komisyonu: Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Bölümleri Staj
Komisyonlarını,
i) Stajyer: Staj yapan Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesi öğrencisini,
j) Üniversite: Marmara Üniversitesini
ifade eder.
Staj komisyonu
MADDE 4 – (1) Her bölümde öğrencilerin staj işlerini yürütmek üzere bir staj komisyonu
kurulur. Staj Komisyonu, Bölüm Başkanının önerisiyle Bölüm Kurulu tarafından 3 yıl süreyle
görevlendirilen biri başkan (öğretim üyesi ya da görevlisi) olmak üzere, en az 3 öğretim elamanından
oluşur. Görev süresi dolan üyeler tekrar seçilebilir.
(2) Bu Yönergeye aykırı olmamak kaydıyla Bölüm Kurulu kendi Bölümüne ait Bölüm Staj
Uygulama Esaslarını hazırlar.
(3) Staj komisyonu, öğrencilerin bilgilendirilmesi amacıyla yılda en az bir kez staj semineri
düzenler.
Staj süresi ve dönemleri
MADDE 5 – (1) Öğrencilerin eğitimleri sırasında en az 60 iş günü staj yapmaları gerekir.
(2) Staj süresi, en az 10 iş günü, en çok 30 iş günü olmak üzere birkaç döneme bölünebilir.
(3) Öğrenciler, 4 üncü yarıyıldan sonra staj yaparlar.
(4) Resmi tatil ilan edilen günlerde staj yapılmaz. Bir hafta beş iş günü olarak kabul edilir.
Cumartesi günü, iş günü olarak çalışılan işyerlerinde Cumartesi günü de iş günü olarak kabul edilir.
(5) Stajlar yaz tatilinde ve/veya 10 iş günü sığdığı takdirde yarıyıl tatilinde yapılabilir. Geçerli
nedenlerle yaz ayları ve yarıyıl tatili dışında staj yapılması Staj Komisyonunun kararına bağlıdır.
(6) Marmara Üniversitesi Yaz Okulu Yönetmeliği hükümlerine uygun olarak yaz okulu ve
benzeri durumlarda staj yapma süresi haftada en az 3 iş günü olabilir.
1 / 2
Staj yeri ve başvurusu
MADDE 6 – (1) Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir. Öğrencilerin bulup önerdiği staj
yerinin uygun olup olmadığına, Staj Komisyonu karar verir.
(2) Öğrenci bulduğu işletmede staja başlamadan önce Staj Komisyonunun yazılı onayını almak
zorundadır. Staj komisyonunun onayı olmadan başlanan stajlar geçerli değildir.
(3) Öğrenci stajını yurtiçinde veya yurtdışında bölümü ile ilgili bir alanda faaliyet gösteren ve
eğitim aldığı dalda en az bir mühendisi bulunan kuruluşta yapmak zorundadır.
(4) Yurtiçi ve yurtdışındaki kamu veya özel kurum ve kuruluşların bölüm için tahsis ettikleri
stajyer kontenjanları, Staj Komisyonu tarafından ilan edilir ve belirlenmiş kriterlere göre (öğrenci
tercihi, öğrencinin genel not ortalaması, mezuniyet durumları ve benzeri) dağıtılır.
(5) Öğrenciler, Türkiye dışındaki yabancı ülkelerde de staj yapabilir. Öğrenciler stajlarını
IAESTE ve ERASMUS gibi programlar kanalı ile gerçekleştirebilir veya kendi girişimleri sonucu
buldukları yerlerde de staj yapabilirler.
(6) Bölümler staj dönemleri için farklı staj türü belirleyebilir (laboratuvar stajı, işletme stajı,
yönetim stajı, program yazma stajı, konstrüksiyon stajı ve benzeri).
(7) Bölüm başkanlığının izniyle ve koşullar uygun olduğunda, diğer yükseköğretim kurumlarında
da staj yapılabilir. Ancak, bu şekilde yapılacak stajın süresi toplam staj süresinin yarısını aşamaz.
(8) Öğrenci staj yapmak istediği kurumdan alacağı staj yapma isteğinin kabul edildiğine dair
başlıklı veya kaşeli, tarihli ve stajın adını içeren onaylı bir belge ile yarıyılın bitiminden en az bir (1)
hafta önce Staj Komisyonu Başkanlığına başvurur. Öğrencinin başvurusu Staj Komisyonu tarafından
incelenerek ve gerektiğinde staj yeriyle ilgili detaylı bilgiler istenerek stajın o kurumda yapılıp
yapılmayacağına karar verilir.
Staj ile ilgili belgeler
MADDE 7 – (1) Öğrenciler, staj süresince aşağıdaki belgeleri hazırlamak ve tamamlamakla
yükümlüdür;
(a) Staj Başvuru Formu: Öğrenci tarafından doldurulan ve staj yapmak istediği işletme ile
stajın başlama ve bitiş tarihlerini gösteren formdur ve bu Yönergenin ekinde yer almaktadır.
b) Staj Değerlendirme Formu: İşyeri staj sorumlusu tarafından doldurulan, staj süresince
yapılan çalışmaları değerlendiren ve öğrencinin başarılı olup olmadığını belirten basılı belgedir ve bu
Yönergenin ekinde yer almaktadır. Bu belge, stajın yapıldığı kurum tarafından ilgili Bölüm
Başkanlığına posta ile gönderilir ya da ağzı imzalı ve mühürlü bir zarf içerisinde getirilir.
c) Staj Raporu: Öğrenci tarafından staj çalışmaları hakkında staj komisyonunca belirlenecek
düzene uygun olarak hazırlanan rapordur.
d) Sosyal Güvenlik Formu: 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası
Kanununun 5 inci maddesi b bendi uyarınca “öğrenimleri sırasında staja tabi tutulacak öğrenciler
hakkında iş kazası ve meslek hastalığı sigortası” uygulanır ve öğrencilerin staj süresince iş kazası ve
meslek hastalığı sigortası Marmara Üniversitesi tarafından ödenmektedir. Staja başladıktan sonra
öğrenci zorunlu olmadıkça staj yeri ve süresinde değişiklik yapamaz. Ancak, staja yasal ve zorunlu
nedenlerden dolayı gidilemezse, staj yeri değiştirilirse veya staja başladıktan sonra staj yarım
bırakılırsa bu durum en kısa sürede Bölüm Staj Komisyonuna bildirilmelidir. Öğrenci bu bilgi verme
işlemlerini yerine getirmezse doğacak tüm sorumluluğun tarafına ait olduğunu kabul ve taahhüt eder.
(2) Staj yeri ve staj tarihleri belli olan öğrenciler, yarıyıl sonunu geçirmeden ve staja
başlayacağı günden en az 20 gün önce ilgili işyeri tarafından stajyer olarak kabulünü gösterir belgenin
Bölüm Staj Komisyonuna iletilmesini sağlar. Öğrencilerin bu yükümlülüğünü yerine getirmemesi
nedeniyle öğrenci aleyhine ortaya çıkması muhtemel neticelerden Üniversite sorumlu tutulamaz.
Stajın yürütülmesi
MADDE 8 – (1) Stajlara devam zorunludur.
(2) Öğrenciler staj süresince Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği
hükümlerine; staj yaptığı kurumun çalışma ilkelerine, iş koşulları, disiplin ve iş güvenliğine ilişkin
kurallarına ve yasal düzenlemelere uymak zorundadır. Bu Yönergede belirtilmeyen konularda
1 / 3
öğrencilerin işyerleri ile ilişkilerinde “Bakanlıklara Bağlı ve Bakanlıklarla İlgili Kurumlarda
Öğrencilerin Yapacağı Staj Esasları” geçerli sayılır.
(3) Staja başlayan öğrenci, staj komisyonu başkanına bilgi vermeden ve onay almadan staj yerini
değiştiremez, değiştirdiği takdirde yapılan staj geçersiz sayılır.
(4) Öğrenci, staj yaptığı Kurumun İş Kanununda düzenlenen yasal mesai sürelerine uymak
zorundadır. Öğrenci, staj süresince zorunlu olmadıkça izin alamaz. Gerektiği hallerde izin süresi staj
süresinin %10’unu aşmaz. Staj esnasında rapor veya izin alan öğrenci izin veya rapor alınan gün sayısı
kadar stajını staj sonunda tamamlar.
(5) Staj yaptığı kurum veya işyerinden izinsiz veya mazeretsiz üç gün üst üste devamsızlık yapan
stajyerin stajına son verilir ve durum ilgili Bölüm Başkanlığına bildirilir. Bu durumda stajyerin
herhangi bir yasal talep hakkı doğmaz.
(6) Bölümler gerektiğinde staj yerlerinde öğrencilerin çalışmalarını izleyebilir.
(7) Stajyerlerin staj yaptıkları kurumlara karşı kusurları nedeni ile verecekleri zararlardan
Üniversite sorumlu değildir.
(8) Staj yapmak isteyen öğrenciler bölümlerinde yapılacak olan staj seminerini izlerler.
Staj raporları
MADDE 9 – (1) Staj raporları her işletme için ayrı hazırlanır. Staj raporu ilgili bölümün eğitim
dilinde hazırlanır ancak bu dilde onaylanması konusunda bir zorluk olursa Bölüm Staj Komisyonu
başka bir dilde yazılmasına izin verebilir.
(2) Yurtdışında staj yapmış öğrenciler staj raporlarının İngilizce dili dışında farklı bir dille
yazılmış olduğu durumlarda staj raporlarının onaylı tercümesini teslim etmeleri gerekir.
(3) Stajlarda yapılan çalışmalar Bölüm Staj Uygulama Esaslarına göre öğrenci tarafından staj
raporlarında toplanır. Staj raporunun her sayfası, değerlendirme formları ile birlikte ilgili kurum veya
kuruluşların yetkilisine onaylatılır.
Stajın değerlendirilmesi
MADDE 10 – (1) Öğrenci staj işlerinin koordinasyonu ve staj çalışmalarının değerlendirilmesi
Bölüm Staj Komisyonu tarafından yapılır. Staj çalışmalarını değerlendirme belgesinde staj komisyonu
üyelerinin imzası olmalıdır.
(2) Staj Değerlendirme Formu, işyeri staj sorumlusu tarafından öğrencinin devamı, ilgisi, başarısı
ve diğer durumları baz alınarak doldurulur ve imzalanarak mühürlenir. Staj Değerlendirme Formunda
değerlendirme notları; Pekiyi-Excellent, İyi-Good, Orta-Satisfactory, Zayıf-Minimum acceptable,
Başarısız-Failure olarak belirtilir.
(3) Staj Değerlendirme Formu, kurum tarafından ilgili Bölüm Başkanlığına posta ile gönderilir ya
da ağzı imzalı ve mühürlü bir zarf içerisinde getirilir.
(4) Staj Değerlendirme Formu eksik doldurulmuş ya da Üniversiteye ulaşmamış öğrencilerin
stajları kabul edilmez. Staj değerlendirme Formunun postadaki kayıplarından ve gecikmesinden
Öğrenci İşleri Bürosü, Bölüm Başkanlığı ve Staj Komisyonu hiçbir şekilde sorumlu tutulmaz.
(5) Staj raporları, değerlendirme formu ve ilgili belgeler akademik takvimde belirtilen tarihe göre
öğrenci tarafından Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesinin ilgili Bölüm Başkanlığına teslim
edilir. Bu süre bitiminde staj raporunu teslim etmeyen öğrencinin o döneme ait stajı geçersiz sayılır.
(6) Stajyer öğrencilerin staj değerlendirme formları ve staj raporları ilgili staj komisyonları
tarafından incelenerek öğrencilerin stajları kabul veya reddedilir ve Başarılı veya Başarısız olarak
değerlendirilir. Öğrencinin staj raporunda düzeltme yapması istenebilir. Reddedilen stajların yerine
yenisi yapılır. Bazı durumlarda staj komisyonunca öğrencinin stajının sadece bir bölümü de kabul
edilebilir.
(7) Staj raporunda düzeltme istenen öğrenci, akademik takvimde belirtilen tarihe göre istenen
düzeltmeyi gerçekleştirmek zorundadır. Aksi takdirde stajı reddedilmiş sayılır. Bu süre sonunda
öğrencinin durumu, Bölüm Staj Komisyonu tarafından tekrar değerlendirilir.
(8) Bölüm Staj Komisyonu staj yapan öğrencilere sözlü sınav uygulayabilir veya stajıyla ilgili
sunum yapmasını isteyebilir.
1 / 4
(9) Bölüm staj komisyonu tarafından stajların değerlendirilmesi işlemi en geç izleyen yarıyılın
12. haftası akademik takvim içinde ilan edilir ve Bölüm Başkanlığı kanalı ile yarıyıl sona ermeden
önce öğrenci işlerine bildirilir.
(10) Staj değerlendirme sonuçları Bölüm Staj Komisyonu tarafından belirlenen tarihte ilan edilir.
Stajını yılın herhangi bir zamanında yapmak zorunda kalan öğrencilerin inceleme sonuçları ise staj
dosyasını teslim ettikten sonra en geç 4 hafta içerisinde ilan edilir.
(11) Staj raporunun incelenmesi ve Staj Komisyonunun yaptığı değerlendirmeler sonucunda staj
yapmadığı halde staj raporu ve gerekli evrakları düzenleyip teslim ettiği tespit edilen öğrenciler,
Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği kapsamında sorumlu olacaklardır.
(12) Bir başka staj dosyasından kopya edildiği izlenimi uyandıran veya birbirine büyük oranda
benzeyen, büyük oranda kitaplardaki bilgileri içeren staj raporları Bölüm Staj Komisyonu tarafından
tamamen reddedilir.
Muafiyet
MADDE 11 – (1) Öğrencilerin, daha önceki Yüksek Öğretim Kurumlarında (Dikey geçişle
bölümlere intibakı yapılan öğrencilerin veya yatay geçişli öğrencilerin), öğrenimleri sırasında yapmış
oldukları stajlardan belgeledikleri takdirde muaf tutulma işlemlerinde Bölüm İntibak Komisyonu
yetkilidir.
(2) Çift anadal yapan öğrencinin ikinci anadal programındaki staj durumu Bölüm İntibak
Komisyonu tarafından değerlendirilir. Komisyon tarafından gerekli görüldüğü takdirde en fazla 30 iş
günü staj yapma zorunluluğu getirilebilir.
Mezuniyet
MADDE 12 – (1) Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesinden Lisans Diploması alabilmek
için bu Yönerge ile düzenlenen stajları başarı ile tamamlamak gerekir.
Yürürlük
MADDE 13 – (1) Bu Yönerge Marmara Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte
yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 14 – (1) Bu Yönergeyi Marmara Üniversitesi Rektörü adına Marmara Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi Dekanı yürütür.
T.C.
MARMARA ÜNİVERSİTESİ
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ
Göztepe Kampusü, 34722 Kadıköy İstanbul Tel: (216) 348 02 92 Fax: (216) 348 02 93
1 8 8 3
_________________________________ MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ
Sayı:
Konu: Öğrenci stajı.
…/…./20
ÖĞRENCİNİN
Adı ve Soyadı :
TC. Kimlik No :
Okul Numarası :
Baba Adı :
Doğum Yeri ve Yılı :
STAJ BAŞVURU FORMU
Yukarıda açık kimliği yazılı olan öğrenci Marmara Üniversitesi ………………………………
Mühendisliği Bölümü öğrencisidir. Bölümümüz öğrencileri öğrenimlerini tamamlamak için 60
iş günü staj yapmakla yükümlüdürler. Bu süre en az 10 en çok 30 iş günü olacak şekilde bir
kaç döneme bölünebilir. Bir işletmede sadece bir dönem staj yapılabilir.
Bölümümüz öğrencilerinin yaz stajını kurumunuzda yapmak için başvurusu tarafımızdan
olumlu görülmektedir. Yönetiminizce de uygun görülmesi halinde kendisine staj imkanının
tanınmasını ve staj sonrası ekteki formların doldurularak gerekli işlemlerin yapılmasını rica
eder, ilgi ve yardımlarınız için teşekkür ederim.
Saygılarımla,
Bölüm Başkanı
T.C.
MARMARA ÜNİVERSİTESİ
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ
Göztepe Kampusü, 34722 Kadıköy İstanbul Tel: (216) 348 02 92 Fax: (216) 348 02 93
1 8 8 3
İŞYERİ STAJ KABUL FORMU
ÖĞRENCİ BİLGİLERİ
Okul Numarası Adı Soyadı Bölümü
STAJ SÜRESİ
Staj Başlama Tarihi Staj Bitiş Tarihi Staj Süresi
…../…./20… …../…../20…. ……. İşgünü
STAJ YAPILACAK İŞYERİ BİLGİLERİ
İşyerinin Adı
Adresi
Tel: Fax: E-posta:
Kurumun Temel Çalışma Alanları:
Stajın Yapılacağı Bölümün Adı:
Kurumda çalışan Mühendis Sayısı
Kurumda Çalışan İlgili Mühendis
Sayısı
Öğrencinin İmzası
(İmza)
…../…../20….
(Adı-Soyadı)
İşyeri Onayı
Yukarıda bilgileri verilen öğrencinin
işyerimizde staj yapması
uygun görülmüştür.
(İmza)
…../…../20….
(Adı-Soyadı)
Staj Komisyonu Onayı
Staj yeri uygundur/uygun
değildir.
(İmza)
…../…../20….
(Adı-Soyadı)
T.C.
MARMARA ÜNİVERSİTESİ
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ
Göztepe Kampusü, 34722 Kadıköy İstanbul Tel: (216) 348 02 92 Fax: (216) 348 02 93
1 8 8 3
Not: Yükseköğrenimleri sırasında zorunlu staja tabii tutulan öğrencilerin 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık
Sigortası kapsamında, stajları süresince ödenmesi gereken iş kazası ve meslek hastalığı sigorta primi Üniversitemiz
tarafından ödenecektir. Stajyer öğrenci ile ilgili Sosyal Güvenlik Kurumu işlemlerinin düzenli ve zamanında yapılabilmesi
için öğrencinin staja başladığı ve stajını bitirdiği tarihin bildirilmesi, Stajyer Değerlendirme Formunun doldurularak
kapalı zarf içerisinde Okulumuza gönderilmesi gerekmektedir. Konuyla ilgili dokümanlar öğrenci tarafından staj
başladığında işyerine teslim edilecektir.

Soyadı, Adı (Last Name, Name) Bölümü (Department)
Numarası (Student No.) Sınıfı (Class of)
TARİH (Date of) Staja Başladığı (Start of Training)
Stajı Bıraktığı (End of Training)
GÜNLER (Days) Çalıştığı (Worked)
Çalışmadığı (Not Worked)
Çalıştığı Bölüm ve İşler
(Department and Jobs During Training)
Not (*)
(Grade)
Açıklamalar
(Remarks)
Devam (Attendance)
Çalışma ve Gayret (Enthusiasm and Effort)
İşi Zamanında ve Tam Yapma
(Completeness and Promptness in doing job)
Üstüne Karşı Tutumu
(Attitude toward the supervisor or boss)
İşçi ve Arkadaşlarına Karşı Tutumu
(Attitude toward other workers or friends)
Çalıştığı Yerdeki Amirlerinin Unvan, İsim ve İmzaları
(Title, Name and Signature of Supervisor (s) or boss (es) )
Sonuç ve Onay
(Conclusion and Approval)
Notlar (Grades) : Pekiyi (Excellent), İyi (Good), Orta (Satisfactory), Zayıf (Minimum acceptable), Başarısız (Failure)
Açıklama (Remark) : Upon the completion of training, this training record form must be filled out by the supervisor (or
boss) and mailed to the following address as registered mail : “Marmara Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Kuyubaşı,
Kadiköy, 34722 İstanbul, Turkey”.
Staj Çalışması bittikten sonra, bu değerlendirme formları toplu olarak müesseseler tarafından tahhütlü posta ile Marmara
Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Kuyubaşı, Kadiköy, 34722 İstanbul, adresine gönderilecektir.
Dekanlık: Tel 216 348 0292, Faks 0216 348 0293
Fotoğraf
(Photograph)
MARMARA ÜNİVERSİTESİ
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ
(Faculty of Engineering)
STAJ DEĞERLENDİRME FORMU
(Training Record Form)