Marmara Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

Günümüzde bilgisayarlar, hayatımızın her alanında çok çeşitli uygulamalarda kullanılmaktadır. Bilgisayar Mühendisliği, mühendislik biliminin bilgisayar sistemlerini geliştirmekle ilgilenen dalıdır. Bilgisayar teknolojisindeki hızlı değişimler, sadece bu alanın temel bilgilerini kavramış mühendisler değil aynı zamanda alanın gerektirdiği şekilde sürekli kendini geliştirebilen ve yenileyebilen mühendislerin yetiştirilmesini gerekli kılmaktadır.

Bu amaçla, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesiyle birlikte 27 Temmuz 1987 yılında kurulmuştur. Bölümümüz kurulduğundan beri tüm derslerde eğitim dili İngilizce'dir. İlk öğrencilerini 1990-1991 akademik yılında almıştır ve 1994 yılında ise ilk lisans mezunlarını vermiştir. Bölümümüzde, Fen Bilimleri Enstitüsü bünyesinde 1993 yılından beri yüksek lisans eğitimi ve 2011 yılından beri doktora eğitimi verilmektedir.

Bölümüzde, öğrencilerimize karmaşık sistemleri anlamalarına ve bu sistemlerin performanslarını iyileştirecek en uygun çözümleri tasarlayıp uygulamaya koymalarına imkân tanıyacak beceriler kazandırmaya çalışıyoruz. Bölümümüzün yüksek standartları sayesinde, mezunlarımız isterlerse mezuniyet sonrasında piyasada kolaylıkla iş bulabilmektedir. Mezuniyet sonrası akademik çalışmalarına devam etmek isteyen mezunlarımız ister bölümümüze ister Türkiye’deki diğer iyi üniversitelere ve isterlerse de yurt dışındaki üniversitelere başvurup rahatlıkla kabul alabilmektedirler.

Bilgisayar Mühendisliği Programında öğrencilerimiz temel bilim dersleri, mühendislik bilimleri dersleri ile zorunlu bölüm derslerinin yanı sıra, kendilerini bireysel yetenekleri ve istekleri doğrultusunda yönlendirebilecekleri geniş yelpazeli teknik ve sosyal seçmeli dersler alabilme olanaklarına da sahiptirler. Bilgisayar Mühendisliği Lisans Programını başarıyla tamamlayan öğrencilerimiz "Bilgisayar Mühendisi” unvanı alırlar.

Mezunlarımız aldıkları nitelikli eğitim sonucunda gerek yurt içi ve gerekse yurt dışında çok rahat istihdam olanakları bulmaktadırlar. Endüstriyel çalışma alanları arasında Yazılım Geliştirme Şirketleri, Telekominikasyon ve Teknoloji Altyapı Şirketleri, Siber-Güvenlik ve Savunma Sanayii Şirketleri, Finans Kurumları ve Bankacılık, Araştırma Geliştirme (ArGe) Merkezleri Departmanları, Paket Yazılım Dağıtıcıları ve Uygulamacıları, Teknoloji Danışmanlık / Denetim ve Uygulama Şirketleri, Devlet Kurumları ile Üretim ve Hizmet Şirketlerinin Bilgi Teknolojileri Departmanları bulunmaktadır. Çalışma hayatının yanı sıra Türkiye'nin önde gelen üniversitelerinde ve ABD ve Almanya başta olmak üzere birçok farklı ülkede hem yüksek eğitimlerine hem de iş hayatlarına devam etmektedirler.

Bölümümüz öğretim üyeleri öncülüğünde bilimsel araştırmalar da yapılmaktadır. Bölümümüzün araştırma faaliyetleri yazılım mühendisliği, paralel ve dağıtık hesaplama, çok çekirdekli hesaplama, gömülü sistemler, yapay zekâ, veri madenciliği, görüntü ve video işleme, bilgisayarlı görme, doğadan esinli hesaplama, makine öğrenimi, doğal dil işleme, bioinformatik, bilgisayar ağları, kablosuz ağlar, araçsal ağlar, optimizasyon ve oyun teorisi üzerine yoğunlaşmaktadır. Bu alanlara yönelik olarak, bölümümüz öğretim üyelerinin yürütücü olduğu devam eden TÜBİTAK Projeleri ve Horizon 2020 Projesi, BAP Projeleri bulunmaktadır.  Projelere ve araştırma konularına yönelik detaylar için öğretim üyelerinin kişisel ağ sayfalarının incelenmesi yararlı olacaktır.


