Q - Bilgisayar Mühendisliği okumak için programlama bilmeme gerek var mı?
A - Bilgisayar Mühendisliği eğitiminin ilk yılından başlayarak alacağınız dersler ile
programlamayı detayları ile öğreneceğiniz için, programlama bilgisine ihtiyacınız yoktur.

Q - Mühendislik Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği bölümünde lisans eğitimini alıp
yüksek lisans ya da doktora eğitimine yurtdışındaki seçkin üniversitelerde devam
eden öğrenciler/mezunlar var mı? Sizlere bunu bildiren geri dönüşler oldu mu?
A - Avrupa ve Amerika’daki seçkin üniversitelerde yüksek lisans ve/veya doktora eğitimlerini
başarı ile tamamlamış ve devam etmekte olan birçok Marmara Üniversitesi Mühendislik
Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü mezunumuz bulunmaktadır. Mezunlarımızın bu
üniversitelerde gösterdikleri başarılardan ötürü, ilgili üniversitelerden oldukça olumlu geri
dönüşler aldık ve almaya devam etmekteyiz.

Q - %100 İngilizce olarak geçen Bilgisayar Mühendisliği bölümünde dersler tamamen
İngilizce işleniyor mu yoksa Türkçe anlatımlar da mı oluyor? Mühendislik Fakültesi
içinde Türkçe Bilgisayar Mühendisliği Bölümü var mı?
A - Bölümümüzün eğitim dili kurulduğu 1987’den itibaren %100 İngilizcedir. Bölümümüzde
eğitime yönelik her şey (tüm dersler, tüm laboratuvarlar dersleri, problem çözüm saatleri,
sunumlar da dahil olmak üzere) tamamen İngilizce işlenmektedir. Mühendislik Fakültesi
altında bölüm hocalarının ders verdiği Türkçe Bilgisayar Mühendisliği bulunmamaktadır.

Q - Bu bölümden mezun olan bir öğrenci endüstride öncelikli olarak tercih edilebiliyor
mu? Endüstrideki "Marmara" algısını ya da izlenimini nasıl buluyorsunuz?
Mezunların geri bildirimleri ne yönde oluyor.
A - Akademi ve İş dünyasından yöneticilerin de yer aldığı Bölüm Danışma Kurulunun
tavsiyeleri ile düzenli olarak güncellenen müfredatımız kapsamında verilmekte olan proje
ağırlıklı eğitim sayesinde, mezunlarımız endüstrideki iş hayatına hızlı bir şekilde uyum
sağlayabilmekte ve çok başarılı çalışmaları hayata geçirebilmektedirler. Mezunlarımız yurt
içinde ve yurt dışında önemli şirketlerde başarılı kariyerlerine çeşitli seviyelerde devam
etmektedirler. Çalıştıkları kurumların üst yönetimlerinden bizlere iletilen olumlu geri
bildirimler de bunun en önemli kanıtlarından biridir. Mezunlarımızın bu başarılı
kariyerleri, endüstrideki olumlu Marmara Üniversitesi algısını güçlendirmektedir.

Q - Bölümünüzde Lisans düzeyinde bir öğrenci araştırma ve yayın anlamında aktif
olabilir mi?
A - Bölümümüzde özellikle Tübitak ve Avrupa Birliği destekli çok sayıda proje
yürütülmektedir. Bu projelerde lisans öğrencilerimiz de aktif olarak yer almaktadır. Bu
kapsamda henüz mezun olmadan konferans bildirisi ve indekslerde taranan
dergilerde yayını olan öğrencilerimiz bulunmaktadır. Ayrıca çok sayıda öğrencimiz
bitirme tezlerini araştırma tabanlı yapmakta olup, bu tezlerden bir kısmı sonraki
süreçte yayına dönüşebilmektedir.

Q - Girişimcilik açısından gözlemleriniz nelerdir?
A - Öğrencilerimizin girişimcilik seviyesi oldukça yüksektir. Her yıl onlarca
yarışmada derece almaları bunun bir göstergesidir. Mezuniyetlerinin akabinde kendi
şirketlerini kuran önemli sayıda mezunumuz bulunmaktadır. Öğrencilerimiz, 2020
yılında güncellenen müfredat kapsamında, 3. yıl ikinci dönemde "Girişimcilik" dersi
almaktadırlar.

Q - ABET/MÜDEK kriterleri gerçekten önemli midir? ABET akreditasyonu yerine MÜDEK
akreditasyonu olması yurtdışına başvurularda bu bölümden mezun olan birinin geri
planda kalmasına sebep olur mu?
A - ABET/MÜDEK akreditasyonu, bir mühendislik programında eğitimin belli bir kalitede
ve belli standartlarda verildiğinin göstergesidir. MÜDEK akreditasyonu kapsamında
program çıktıları ve eğitim amaçları sürekli olarak ölçme ve değerlendirmeye tabi
tutulmakta, iç ve dış paydaşlardan geri bildirimler alınmakta ve sistematik bir şekilde
sürekli iyileştirmeler yapılmaktadır. MÜDEK kriterlerinden bazılarını karşılamakta
zayıflığı bulunan programlar kısa süreli akredite edilmekte, sonra tekrar
değerlendirilmektedir. Mühendislik Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği
bölümü 2014’den itibaren MÜDEK akreditasyonunu sağlamaktadır ve halihazırda 2026
yılının Eylül ayına kadar MÜDEK akreditasyonu bulunmaktadır. ABET ile MÜDEK
akreditasyonlarının ikisi de Washington Accord üyesi olup tamamı ile eşdeğerdir.
ABET’in sağlayıp MÜDEK’in sağlamadığı hiçbir avantaj bulunmamaktadır.

Q - Okurken staj ya da tam zamanlı işe başvurup kabul almak zor mu? Mühendislik
Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği isminin bu konularda pozitif bir karşılık bulduğunu
söylemek mümkün mü?
A - Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü 1990’dan
itibaren bugüne kadar 1600’ün üzerinde mezun vermiş olup, isminin çok büyük bir
itibarı vardır. Dünya çapında mesleğini başarılı ile icra eden, ulusal ve uluslararası
düzeyde bilimsel ve teknolojik projelere öncülük eden mezunlarımızın katkıları ile
bölümümüzün sektörde çok olumlu ve pozitif bir karşılığı bulunmaktadır. Bu nedenle
mezunlarımız çok kolay bir şekilde iş bulmaktadır. Ayrıca bölümümüzdeki proje tabanlı
eğitim çok önemli bir altyapı oluşturmaktadır. Henüz mezun olmadan ama derslerini
de aksatmadan, sektörde prestijli firmalarda staj yapan ya da kısmi zamanlı çalışan çok
sayıda öğrencimiz bulunmaktadır. Ancak tam zamanlı çalışmalara mezuniyet
sonrasında başlanılmalıdır.

Q - Bilgisayar Mühendisliği bölümü hangi yerleşkededir? Yerleşkenin ve bölüm
binasının fiziksel özelliklerinden bahseder misiniz?
A - Tüm Mühendislik Fakültesi 2021-2022 güz döneminden itibaren Maltepe'deki yeni
yerleşke olan Marmara Üniversitesi Recep Tayyip Erdoğan Külliyesi’nde faaliyet
göstermektedir. Yeni yerleşkede Göztepe’deki eski yerleşkeye kıyasla çok daha geniş,
yeni ve modern bir fiziksel alan bulunmaktadır. Bölümümüz M2 binasında olup,
bölümümüze ait çok sayıda Araştırma ve Eğitim laboratuvarı, geniş derslikler ve
öğrenci çalışma alanları bulunmaktadır. Yerleşkede öğrencilere yönelik sosyal ortamlar
da hızlı bir şekilde artırılmaktadır. 2024 güz döneminde M2 binasının tam karşısında
içinde çeşitli sosyal ortamların ve yemekhanenin bulunacağı modern bir kompleks
hizmete açılacaktır. 2024 yılında 2000 kız, 2000 erkek öğrenci kapasiteli öğrenci yurdu
da yerleşke içinde hizmete açılmıştır. Yeni yerleşkeye yönelik bir ulaşım problemi
bulunmamaktadır.
