1 / 4
MARMARA ÜNİVERSİTESİ YAZ OKULU YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
(Senato:10.05.2017 tarih / 2017/356-2, 12.10.2016 tarih / 2017/351-10)
Amaç ve kapsam
MADDE 1 – (1) Bu yönergenin amacı, Marmara Üniversitesi bünyesinde yaz aylarında
uygulanacak olan eğitim-öğretim programlarının usul ve esaslarını düzenlemektir.
(2) Bu yönerge, Marmara Üniversitesi bünyesinde yürütülmekte olan önlisans, lisans ve
lisansüstü programlara ilişkin yaz okulu uygulamalarına dair usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu yönerge; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun
7’nci, 14’üncü ve Ek 26’ncı maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 – (1) Bu yönergede geçen;
a) Birim: Üniversiteye bağlı fakülte, yüksekokul, meslek yüksekokulu veya enstitüyü,
b) Birim kurulu: Üniversite birim kurullarını,
c) Birim yöneticisi: Fakültelerde dekanı, yüksekokullarda, meslek yüksekokullarında veya
enstitülerde müdürü,
ç) Birim yönetim kurulu: Birimlerin yönetim kurullarını,
d) Kurul: Yaz okulu koordinasyon kurulunu,
e) Rektör: Marmara Üniversitesi Rektörünü,
f) Senato: Marmara Üniversitesi Senatosunu,
g) Üniversite: Marmara Üniversitesini,
ğ) Üniversite yönetim kurulu: Marmara Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
h) Yarıyıl sonu sınavı: Yaz okulu ders dönemi sonrası yapılan son sınavı (final),
ı) Yaz okulu: Marmara Üniversitesinde önlisans, lisans ve lisansüstü programlarının bir
eğitim-öğretim yılının güz ve bahar yarıyılları dışında kalan ve yaz aylarında uygulanan eğitimöğretim programını
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Yaz Eğitim-Öğretimine İlişkin Esaslar
Yaz okulu koordinasyonu
MADDE 4 – (1) Yaz okulu, rektör tarafından üç yıl süreyle görevlendirilen yaz okulu
koordinatörü ve koordinatör yardımcısı ile öğrenci işleri daire başkanı tarafından yürütülür.
Akademik takvim
MADDE 5 – (1) Yaz okulunda ders açılması, derslere kayıt, derslerin başlangıç ve bitişi,
sınavlar ve diğer hususlar akademik takvime göre yürütülür.
Süre
MADDE 6 – (1) Yaz okulunun süresi, sınavlar dâhil olmak üzere yedi haftadan az olamaz.
2 / 4
Ücretler ve ek ders
MADDE 7 – (1) Yaz okulunda öğrencinin ödeyeceği ücret ve ders veren öğretim
üyesine/görevlisine ödenecek ek ders ücreti 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine göre üniversite yönetim kurulu tarafından belirlenir. Bir ders, en fazla iki öğretim
elemanı tarafından yürütülebilir. Ancak, normal eğitim-öğretim programlarında haftalık ders
saati altı saat ve üzerinde olan dersler için, dersi verecek öğretim elemanı sayısı birim yönetim
kurulu tarafından belirlenir.
 (2) İkinci eğitim tezli, tezsiz ve uzaktan eğitim (UZEM) program ücretleri ile ilgili olarak
üniversite yönetim kurulu tarafından belirlenecek ders saati ücreti esas alınır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Derslerin Açılması, Ders Alma Esasları, Devam ve Başarı Durumu
Derslerin açılması
MADDE 8 – (1) Yaz okulunda açılacak dersler her yıl; fakülteler ile yüksekokullarda ilgili
bölüm kurulunun, meslek yüksekokullarında bölüm başkanlıklarının, enstitülerde ise ilgili
anabilim/anasanat dalı kurulunun teklifi, birim kurulunun kararı ve Senatonun onayı ile en geç
bahar yarıyılına ait yarıyıl sonu sınav döneminden onbeş gün öncesine kadar belirlenir.
(2) Yıllık sistemde eğitim veren birimlerde yaz okulu açılmaz.
(3) Yaz okulunda bir dersin açılabilmesi için gerekli en az öğrenci sayısı; lisans
programlarında, her yıl üniversite yönetim kurulunca tespit edilir. Eğitim-öğretimin bireysel
veya küçük gruplarla yapılmasının zorunlu olduğu hallerde öğrenci sayısı sınırlanmaz. İstisnai
durumlar, birim yönetim kurulunun önerisi ile üniversite yönetim kurulu tarafından karara
bağlanır.
(4) Yaz okulunda bir ders, kaydolan öğrenci sayısının yetersiz olması halinde açılmaz.
Öğrenci sayısının 30’dan az olması durumunda ders gruplara bölünmez, gruplardaki öğrenci
sayısı 15’ten az olamaz. Üniversite yönetim kurulu bu sayıları arttırabilir. Eğitim-öğretimin
bireysel veya küçük gruplarla yapılmasının zorunlu olduğu hallerde öğrenci sayısı sınırlanmaz.
(5) Senato tarafından yaz okulunda açılması onaylanan dersi verecek öğretim
üyesi/görevlisi, ilgili bölüm kurulunun veya anabilim/anasanat dalı kurulunun teklifi ve birim
yönetim kurulunun onayı ile belirlenir.
Başvuru ve ders alma esasları
MADDE 9 – (1) Yaz okulu başvuruları üniversitenin web sayfasında bulunan duyuruya
göre yapılır. Başvuru, kayıt ve benzeri süreçler akademik takvime göre yürütülür.
(2) Yaz okulunda öğrenciler; alt yarıyıllara ait hiç almadıkları, alıp da sınavına girme hakkı
elde edemedikleri, alıp da başarısız oldukları veya GANO' larını yükseltmek istedikleri dersleri
alabilir. Yan dal veya çift ana dal programına ait dersler yaz okulunda tamamlanabilir.
Lisansüstü bilimsel hazırlık sınıfı öğrencileri ile lisans programlarının dikey geçiş intibak
programı öğrencileri de yaz okulundan ders alabilir.
(3) Mezun olabilmesi için beş dersi kalan öğrenciler yaz okulunda bu derslerin tamamını
alabilir. Diğer öğrenciler yaz okulunda en çok dört ders alabilir.
(4) Yabancı dil hazırlık sınıfına kayıtlı Marmara Üniversitesi öğrencisi, Yabancı Diller
Yüksekokulu tarafından açılan yaz okulu hariç olmak üzere, yaz okulundan ders alamaz.
Yabancı dil hazırlık sınıfını bitirmiş, dil yeterliliğini kanıtlamış ve derslere başlamamış olan
Marmara Üniversitesi öğrencisi; bölüm/program başkanlığı tarafından uygun görülmesi ve birim
3 / 4
kurulunun onayı üzerine, bölüm / program başkanlığınca belirlenmiş olan derslerden en fazla iki
dersi alabilir. İlahiyat Fakültesi hazırlık sınıfı öğrencisi de bu kapsamda değerlendirilir.
(5) Yaz okulunda, yabancı dil hazırlık sınıfına kayıtlı olmayan Marmara Üniversitesi
öğrencilerinden, GANO’su en az 3,00 olanlar üst yarıyıllardan ders alabilir. GANO' su en az
3.00 olan sağlık önlisans programı öğrencileri, yaz okulunda dönem içine tekabül eden gün
sayısı kadar Staj 1 veya Staj 2 derslerini alabilir. Staj 1 veya Staj 2 dersini seçen öğrenciler
beraberinde teorik ders alamazlar.
(6) Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından açılan yaz okuluna ait esaslar yabancı diller
yüksekokulu yönetim kurulu tarafından belirlenir.
(7) Öğrencinin kayıtlı bulunduğu birimin yaz okulunda kaydolmak istediği ders açılmadığı
takdirde; öğrenci bu dersi, Üniversite içinde başka bir birimden alabilir. Bunun için, diğer
birimden alınacak dersin kredisi ve AKTS değerlerinin eşit veya fazla olması kaydıyla,
öğrencinin kayıtlı olduğu ilgili akademik birim ve birim yönetim kurulu tarafından içerik ve dil
açısından denkliğinin kabul edilmiş olması şartı aranır.
(8) Öğrencinin kaydolmak istediği derslerin Marmara Üniversitesi bünyesinde açılan yaz
okulunda yer almaması halinde, öğrenci, dersin ders saati, kredisi veya AKTS değerlerinden
herhangi birinin eşit veya fazla olması kaydıyla, öğrencinin kayıtlı olduğu ilgili akademik birim
ve birim yönetim kurulu tarafından denkliğinin kabul edilmesi halinde farklı üniversiteden ders
alabilir.
(9) Yaz okulunda, tüm birimlerde uzaktan eğitim yolu ile verilen ortak zorunlu dersler hariç
lisans öğrencileri önlisans programlarından, önlisans öğrencileri lisans programlarından ders
alamazlar.
(10) Bir öğrenci, azami öğrenim süresi boyunca en fazla dört dersi başka üniversiteden
alabilir.
(11) Yaz okulunda, dersler başladıktan sonra kayıt dondurma, ders ekleme, ders değiştirme
ve ders bırakma işlemi yapılmaz.
Devam ve başarı durumu
MADDE 10 – (1) Yaz okulunda derslere devam zorunludur. Bir dersin devam koşulunun
daha önce yerine getirilmiş olması, o derse yaz okulunda devam etme zorunluluğunu ortadan
kaldırmaz.
(2) Yaz okulunda açılan dersler için en az bir ara sınav ve en az bir yarıyıl sonu sınavı
yapılır. Ara sınava ve yarıyıl sonu sınavına sadece yaz okuluna kayıtlı öğrenciler girer.
(3) Öğrencinin, ilgili yönetim kurulunca kabul edilen, yaz okullarında alıp başarmış olduğu
dersleri için başarı notu verilir. Öğrencinin harfli başarı notu, yaz okulunda dersin açıldığı
birimin harfli başarı notu hesaplama yöntemi uyarınca belirlenir.
(4) Yaz okulunda alınan derslerin kredisi, öğrencinin tamamlamakla yükümlü olduğu
toplam krediye sayılır ve genel ağırlıklı not ortalamasına (GANO) katılır. Ancak birim yönetim
kurulunun uygun gördüğü durumlarda yarıyıl ağırlıklı not ortalaması (YANO) hesabına
katılabilir.
(5) Tekrar edilen derslerde, alınan en son not geçerlidir ve YANO / GANO hesabında bu
son not kullanılır.
(6) Yaz okuluna kaydolan ve yaz okulu sonunda mezuniyeti için, yaz stajı uygulamasını
tamamlamış ve devam şartını yerine getirmiş olduğu tek dersten sorumluluğu kalan önlisans ve
lisans öğrencileri, Marmara Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliğinin 27 nci maddesindeki şartları sağlamak kaydıyla, akademik takvimde belirtilen
tarihte tek ders sınavına girme hakkı kazanır.
4 / 4
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 11 – (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; Marmara Üniversitesi
Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, Marmara Üniversitesi Lisansüstü
Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 13 – (1) Bu yönerge yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 14 – (1) Bu yönerge hükümlerini Rektör yürütür.